|                    title                             |     date      |
| ---------------------------------------------------- | ------------- |
| Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen, Teil 2  | 2023-04-04    |

Nach fast einem Monat Pause musste ich mich wieder ein wenig in das Thema hineinarbeiten. Anfangs haben wir noch etwas Kleines zur Organisation besprochen. Und zwar wurde ein Ersatztermin für den untergegangen Termin gefunden. Was mich besonders freute, war die Information, dass wir Alma doch noch anschauen werden. Dies aber erst im nächsten Termin.

Im heutigen Block werden wir uns wieder Koha zuwenden und dort uns auf den Datenimport-respektive Datenexport fokussieren. Beim Einrichten des Servers fand ich den Fakt noch spannend, dass MARC21 regionale Unterschiede hat. Wenn unsere Vorfahren doch damals nicht den Turm zu Babel gebaut hätten. :blush:

Wir widmeten uns einer Übung zum Copy Cataloging. Dies bedeutet, dass wir Katalogdaten für unsere Katalogisierung übernehmen, anstatt von Grund auf ein neues Katalogisat zu erstellen. Einige störende Eigenschaften sind aber leider bei der Anwendung von Koha aufgefallen. Zum Beispiel kann man einen Suchbegriff nicht korrigieren, sondern muss den Begriff neu schreiben. Bei der GGG Stadtbibliothek Basel nutzen wir auch Copy Cataloging mit Swisscovery. Dies weiss ich, da für die neuen Sachbücher für Geschichte ich diesen Katalogabgleich verwende, um die Katalogisate zu übernehmen. Aus diesem Grund bin ich bereits mit dem Datenimport auch vertrauter.

Nach dieser Übung haben wir uns dem Datenexport zugewandt. Dazu nutzen wir OAI-PMH. Damit werden die Metadaten der katalogisierten Medien semi-automatisch exportiert werden. Nach dem Unterricht habe ich mich nochmals vertiefter mit dem Datenexport auseinandergesetzt, da es mir noch nicht ganz klar war nach der Übung. Mit der Literatur habe ich nach der Lektion zumindest ein wenig mein Wissen darüber fundiert. Der Input eines Kommilitonen fand ich noch sehr spannend, dass die Schnittstelle noch einige Inputs braucht, um ein gutes Discovery-System zu sein. Eine von Menschen durchgeführten Datenkontrolle ist bis heute noch nicht entbehrlich geworden.

Anschliessend hatten wir noch einen groben Marktüberblick der gängigsten Bibliothekssystemen. Marshall Breeding erstellt seit drei Jahren eine Statistik für die amerikanischen Systeme. Spannend bei dieser Statistik fand ich, dass die Anzahl neuer anwendenden Bibliotheken bei jedem System vermerkt ist. Was ich vorher auch nicht wusste, dass man gewisse Systeme von verschiedenen Anbietern kaufen kann. Beim Beispiel FOLIO gab es drei. Aber der Gedanke dahinter fand ich noch spannend, dass man, wenn man mit dem Anbieter nicht zufrieden ist, einfach das System behalten kann und lediglich den Anbieter wechseln.

Mit dem Blick auf die Historie von Breeding wird schnell ersichtlich, dass Clarivate Analytics viele der Datenbanksysteme aufgekauft hat. Die VOC, Nestlé und andere grosse Monopolgesellschaften wären stolz. :blush: Ich fand die Diskussion aber sehr spannend, da Monopole in der Geschichte eher problematisch waren, da die Preise dadurch von einer Position heraus gesteuert werden kann. Den Wikipedia-Artikel zur VOC habe ich nur noch hier eingefügt, falls jemand etwas darüber lesen möchte.

Zum Schluss haben wir noch Alma mit Aleph und Koha verglichen. Technisch ist es fortschrittlicher programmiert als die beiden anderen Systeme. Im Gegenzug ist aber Alma nur cloudbasiert von Ex Libris zugänglich. Und da wir noch genug Zeit hatten, haben wir die Bonusaufgabe noch erledigt. Dazu nutzten wir VuFindHarvest, um Datensätze herunterzuladen. Aber dazu werden wir in einer späteren Lektion weiter eingehen.

Die Links zu den Wikipedia-Artikel werde ich hier noch auflisten:

*(https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Archives_Initiative)
*(https://de.wikipedia.org/wiki/Clarivate_Analytics)
*(https://de.wikipedia.org/wiki/Niederl%C3%A4ndische_Ostindien-Kompanie)
