|              title                   |    date       |
| ------------------------------------ | ------------- |
| Suchmaschinen und Discovery-Systeme  | 2023-05-16    |

Heute möchten wir nach dem Besprechen von Bibliotheks-und Archivsystemen und die Transformation der jeweiligen Daten, das Verfügbarmachen in sogenannten Discovery-Systemen anschauen. Heute wird VuFind, ein Online-Katalog, im Vordergrund stehen. Dieser Katalog wird international sehr genutzt und dient daher als gutes Beispiel.

Die Installation von VuFind wurde wegen technischen Problemen bei Codespace überflogen. Solr wurde uns dafür als Suchmaschine vorgestellt. Ein Suchindex wie Solr speichert die Daten weniger als eine Datenbank, denn wie der Name bereits sagt, steht die Suche im Vordergrund . Es kann aber gewisse Datenfelder nur mit gewissen Datensätzen festgelegt werden, zum Beispiel nur Zahlensätze bei Feldern zum Datum.

Die Begriffsklärung zur horizontalen und vertikalen Suchmaschine fand ich spannend, da ich dies bisher nie so genau betrachtet habe. Als erste Übung haben wir die Suche mit VuFind und Solr verglichen. Man erkennt schnell, dass Solr eher für eine schnelle Suche programmiert ist. Bei VuFind ist eine komplexere Suche von Anfang an mithilfe von Filtereigenschaften möglich und dort werden auch alternative Schlagwörter direkt angezeigt. Ebenso ist auch ersichtlich, dass Solr weniger benutzerfreundlich als VuFind ist. So sind bei Solr keine Verlinkungen von Schlagwörtern möglich. Dennoch kann Solr gewisse Details angeben, welche im Katalog nicht eingebettet wurden.

Bei VuFind gibt es ein Relevanzranking. Durch diese Programmierung werden Medien mit dem Suchwort in mehreren Feldern zuoberst angegeben. Beim Beispiel Psychologie kam ein Medium zur Parapsychologie vor, aber an letzter Stelle, da es eine Teilthematik der Psychologie betrifft. Spannend fand ich hierzu, dass bei der Programmierung verschiedene Gewichtungspunkte vergeben werden. So kann der Titel besonders gewichtet werden, falls das Suchwort dort auftauchen sollte.

Ebenso gibt es Nutzerfunktionen, so kann man diverse Anpassungen bei der Anzeige der Medien und/oder deren Metadaten vornehmen. Solche Konfigurationen erfolgen in VuFind sehr benutzerfreundlich, da man dies nicht in einem Quellcode anpassen muss.

Nachfolgend haben wir noch die Integration der Daten von unseren in den vorherigen Lektionen besprochenen Programmen in VuFind angeschaut. Diese Daten sind in MARCXML direkt für den Import verfügbar. Beim Import von den DSpace-Daten kam es leider zu einem kleinen Problem, da ein Pflichtfeld von Solr bei der Transformation zu XML leer geblieben ist. Nach Anpassung dieser Daten funktionierte der Import.

Anschliessend haben wir das Suchportal von der Herzogin Anna Amalia Bibliothek besprochen. Herr Lohmeier ist mit einem Kollegen an einem Projekt betreffend diesem Suchportal tätig. Sie benutzen hierfür den Suchindex K10plus-Zentral. In diesem Suchindex sind auch viele Einträge von grauer Literatur verknüpft. Für die Benutzerdaten werden PAIA-Schnittstellen und für die Ausleihdaten werden DAIA-Schnittstellen verwendet. Dies fand ich sehr spannend, um zu verstehen, dass ein Online-Katalog für eine Bibliothek viele Schnittstellen benötigt.

Zum Abschluss haben wir wieder einen Marktüberblick über die international bekanntesten Discovery-Systemen angeschaut. Anscheinend sind viele dieser Systeme eher kommerziell interessiert. Aber auch hier gibt es Open Source Alternativen.
