---
title: "Technische Grundlagen, Teil 2"
date: 2023-02-15
---

Der erste Unterrichtsblock bestand aus zwei Teilen, welche durch die Mittagspause getrennt durchgeführt wurden. Somit trafen wir uns nach der Pause zum zweiten Teil des Unterrichts. Leider gab es ein kleines Problem mit Webex, da es zwei Meetingräume für die jeweiligen Blöcke gab. Dieses Problem konnte aber schnell behoben werden und die Übung konnte fortgeführt werden.

Wir schauten uns ein weiteres Kapitel der Library Carpentry Lesson an. Dort ging es um das Zählen und Sortieren von grösseren Datenmengen. Spannend fand ich dort, die Möglichkeit mit der Anzeige der Zeilen mit derselben Dateiendung und damit zusammenhängend die Konvertierung dieser Angaben in einer neuen oder bestehenden Datei.

Was ich nicht vorher wusste, ist das bei meinem Mac das Programm Terminal mit Shell-Skripts arbeitet. Dazu muss ich aber zugeben, dass ich mich vorher auch nie richtig mit dem Terminal auseinandergesetzt habe. Ebenso fand ich den Input über die Bibliotheken in GitHub spannend. Interessant, dass doch 323 Bibliotheken dort vertreten sind und eigene Repositories erstellen.

Danach haben wir uns bei diesem Unterrichtsblock Git zugewendet. Der Unterschied von Git zu GitHub ist, dass Git eine Software ist und GitHub eine Plattform, auf welcher Git angewendet wird. Anschliessend haben wir ein neues Repository erstellt. Ein gutes Feature fand ich, dass man Änderungsvorschläge direkt einbringen kann. Somit muss man sich nicht mit der erstellenden Person austauschen, sondern kann es abschicken und die Person entscheidet dann, ob die Änderungen sinnvoll sind oder nicht. Mit diesem Feature kann man grosse Projekte schneller und ohne unnötige Kommunikation durchführen. Grössere Kooperationen sind dadurch sicherlich effizienter und dies kann sowohl im beruflichen als auch im privaten Leben vorteilhaft angewendet werden.

Zuletzt haben wir nochmals ein paar Eigenschaften von Codespaces angeschaut. Und auch wurde erklärt, dass diese Codespaces nach den Lektionen auch gelöscht werden können. Abschliessend wurden nochmals ein paar Fragen zu den Lerntagebüchern geklärt und auch die Bewertungskriterien besprochen. Somit endete der erste Tag mit der Einführung in dieses neue Modul.

Nach dem Unterricht habe ich mich mit dem Project Gutenberg, da wir es bei einer der Library Carpentry Lessons kurz angeschaut. Für mich ein sehr spannendes Projekt, da es eine grosse Anzahl von E-Books gratis zur Verfügung stellt. Interessant auch, dass der Zugang dazu für deutsche IPs eine Zeit lang gesperrt war. Dies weil ein Verlag die Rechte zu verschiedenen Werken noch innehatte und die Seite anklagte. Man kann sagen, dass das Ergebnis weit über das Ziel des Verlags hinausschoss, da nie die Sperrung der ganzen digitalen Bibliothek das Ziel war. Dieser Irrtum wurde 2021 glücklicherweise erkannt und seitdem sind nur die in der Klage erwähnten E-Books nicht mehr zugänglich und nicht die gesamte Seite.

Die Links zu den Wikipedia-Artikel werde ich hier noch auflisten:

[Git](https://de.wikipedia.org/wiki/Git),
[Project Gutenberg](https://de.wikipedia.org/wiki/Project_Gutenberg)
