---
title: "Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen"
date: 2023-05-09
---

In der heutigen Lerneinheit werden wir die Modellierung von Metadaten und die Nutzung von Schnittstellen anschauen. Wir werden heute auch auf das Programm MarcEdit eingehen und weitere Tools für die Metadatentransformation kennenlernen. Am Anfang gab es einen zusätzlichen Input zur OAI-PMH Schnittstelle, Diamond Open Access, ORCID, ResearchGate und Zweitveröffentlichungsrecht. Diese Zusatzinformationen fand ich noch sehr spannend.

Die drei weitverbreitetsten Austauschprotokolle für Metadaten sind Z39.50, SRU und OAI-PMH. Als kleine Übung werden wir mithilfe vom VuFindHarvest Metadaten von Koha, ArchivesSpace und DSpace einsammeln. Dies war für mich eine gute Wiederholung der bereits angeschauten Lerneinheiten. Ein Kommilitone hat eine spannende These eingeworfen, dass Crosswalks vermutlich eher noch mehr Chaos verursachen, als es zu vermindern. Es kann selbstverständlich abschreckend erscheinen, wenn wir uns dem Problem bewusst sind, dass Metadaten bereits in ihren vorgesehen Programmen Fehler erhalten können. Bei einer Übersetzung dieser Metadaten können daher mehr Fehler auftauchen.

XSLT wurde uns als Programmiersprache für XML-Dateien vorgestellt. Dieser Abschnitt war mir ein wenig zu technisch, wenn ich es so formulieren darf. Es war aber wirklich sehr spannend, diese Transformationen zu verfolgen und versuchen zu verstehen, wie sie funktionieren. Beim Versuch der Transformation von ArchivesSpace zu MARC21 kam es zu einer Fehlermeldung.

MarcEdit ist eine Software, welche die Metadaten-Transformation durchführen kann. Dieses Programm fand ich noch spannend, dass man EAD-Dateien nicht ohne Umweg zu MARC21 transformieren kann. Aber beim Versuch mit MarcEdit hat die Transformation besser funktioniert, aber auch dort kam es zu Informationsverlust.

Als Übung haben wir danach CSV-Tabellendaten nach MARCXML mit OpenRefine transformiert. Wir mussten ein wenig warten, da die Codespaces von Github einen technischen Fehler hatten. Spannend war aber zu beobachten, wie ein Server für OpenRefine installiert wird. Anschliessend machten wir ein Reverse Engineering, dort sollten wir die Ausgangsdaten mit den Ergebnissen vergleichen und die Transformationen der jeweiligen Felder in eigenen Worten fassen. Fand ich persönlich eine spannende Übung, um solche Transformationen zu vergleichen.

Anschliessend haben wir noch die XML-Dateien validiert. Da wir in den vorherigen Übungen gemerkt haben, dass Fehler bei Transformationen auftauchen, ist so eine Validierung wichtig. Online findet man solche Validatoren, welche die Daten überprüfen können.

Wir lernten noch den ETL-Prozess kennen. Mit diesem Prozess werden Daten von einem Repository extrahiert, transformiert und in einem System geladen. Spannend auch, dass wir noch alternative Software angetroffen haben, wie Catmandu (nicht in Nepal 😊) und Metafacture. Metafacture verwendet als Programmiersprache Java. Und auch mit Python könnte man solche Transformationssoftware programmieren. Für mich persönlich ist dies zu technisch, aber ich fand die Einsicht in diesen vielfältigen Programmen sehr spannend.

Abschliessend haben wir noch die JSON-APIs besprochen. Moderne APIs liefern die Daten in JSON anstelle von XML aus.

Zum Abschluss noch ein mit Gencraft generiertes Bild zu Kathmandu, aber nur mit Katzen:

